♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Awak berbisik keseorangan, tapi hanya kelihatan lengan baju♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 24=
=Episod 24=
Greetings, Lord Qinghai.
Salam sejahtera, Tuan Qing Hai.
Knowing that General Tang is setting out to Huangquan Pass today,
Panglima Tang tinggalkan Genting Huangquan hari ini.
His Majesty ordered me
Menurut titah baginda,
to see you off on his behalf.
saya mewakili baginda untuk ucapkan selamat jalan.
(Tianqi) Thanks for His Majesty’s favor.
Junjung kasih tuanku.
It’s a long way there.
Perjalanan ke Genting Huangquan amat jauh.
A frontier stronghold means heavy responsibilities
Tugasan di kubu sempadan
and tough work ahead.
merupakan tanggungjawab berat dan lama.
All of you must take care.
Kamu mesti berhati-hati dalam perjalanan ini.
General Tang.
Panglima Tang,
Brothers.
para tentera,
Take care.
jaga diri.
We will.
Baik.
- We will.
Baik!
Mr. Fang,
Tuan Fang,
do fulfil your duty scrupulously in the Palace
awak mesti setia akan tugas awak di istana.
and live up to
Jangan kecewakan
His Majesty’s sincerity.
kasih sayang baginda.
I surely will.
Baik.
As soon as the secondment is over,
Tunggu sehingga tempoh peminjaman berlalu,
I’ll be right back to Huangquan Pass.
saya akan terus kembali ke Genting Huangquan.
We’ll meet again there.
Sila tunggu saya.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai,
Thanks a lot for seeing us off,
kami dah nak beredar.
but I guess it’s time to farewell.
Selamat tinggal.
Farewell.
Jumpa lagi.
Let’s go.
Bertolak!
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai,
My job is done.
urusan rasmi dah berakhir.
Excuse me.
Saya minta diri dulu.
Shaozi.
Shaozi.
He insists on staying in the capital.
Dia tegas nak tinggal di ibu kota.
Make sure nothing goes wrong on his side.
Jangan biar dia berlaku sebarang kesilapan.
Understood.
Baik.
Peony!
Kak Mu Dan.
Seven,
Adik Tam.
after so many years,
Dah banyak tahun berlalu,
you have grown so tall.
awak dah besar panjang.
Sister,
Kak Teh.
I am a grown-up now.
Jichang dah dewasa sekarang.
Peony.
Mu Dan.
I remember back then
Beta ingat, masa itu,
when we played chess,
beta terhutang satu cucuk sanggul pada awak
I lost a hairpin to you.
dalam permainan catur.
So many years have passed,
Dah banyak tahun berlalu,
considering interest upon interest,
faedah hutang dah berganda-ganda.
I guess
Beta tak tahu
I owe you a room of hairpins now.
nak pulangkan berapa cucuk sanggul kepada awak.
Now that you are back,
Beta akan langsaikan hutang ini
I’m going to repay you well.
selepas awak dah balik ke istana.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Announcing an imperial edict.
Menurut titah baginda,
Considering Linlang, daughter of the late emperor and Consort Nie,
Anak perempuan mendiang maharaja dan Gundik Nie, Linlang
who is visiting the emperor,
menghadap baginda di istana.
is still beautiful
Wajahnya sama seperti dulu.
and charming as she used to be,
Semuanya sama seperti dulu.
I entitle Chu Linlang
Chu Linlang
Princess Yanling,
digelar Puteri Yan Ling.
and grant her a mansion
Di Kota Tianqi,
inside Tianqi City,
dikurniakan sebuah Rumah Kediaman Puteri,
about one million hectoliters of grain,
gaji sebanyak 180 dan,
five hundred servants
500 orang pelayan
and a collection of jewelry and jades.
dan barang kemas serta jed.
Respect this.
Sekian titah maharaja.
Thank you so much, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Long live Your Majesty.
Semoga tuanku panjang umur.
His Majesty made the decision
(Istana Zichen) Baginda buat keputusan
a little too hastily.
dengan tergesa-gesa dalam hal itu.
That’s right.
Ya.
It’s been so many years.
Dah banyak tahun mereka tak jumpa,
His Majesty may not remember exactly.
mungkin baginda dah tak ingat wajahnya.
Brother,
Kakanda,
back then at Zichen Hall,
ketika di Istana Zichen,
I noticed
patik nampak
how the officials looked.
riak wajah para pegawai kerajaan.
Just as we had expected,
Ia memang seperti yang kita sangkakan.
they looked worried.
Mereka risau akan hal ini.
So, what do you say
Jadi,
about
pada pendapat awak,
whether she’s really Peony?
adakah Mu Dan ini benar atau palsu?
My sister has been away for so long.
Dah banyak tahun patik berpisah dengan kakak,
To be frank,
Secara jujurnya,
my memories of her
kenangan pada masa lalu
have become a little hazy.
dah menjadi agak kabur.
But there’s one little thing
Namun, terdapat satu perkara remeh
I often recall.
yang patik sering teringatnya.
My sister loves peonies the most.
Kakak paling suka bunga Peony.
When we were little, she often asked me
Ketika kami masih kecil, dia sering bawa patik
to pick peonies to decorate Father’s study with her.
melipat bunga dan menghiaskan bilik bacaan ayahanda.
The way she looked
Ketika dia bawa bakul
when she walked to me with a basket
dan menuju ke arah patik hari ini,
was just like before.
ia seperti kenangan yang patik ingat.
I have no reason to doubt her.
Patik tak bersangka pada dia.
Now that you have your answer,
Memandangkan awak dah pasti dialah orangnya,
why would you still care about what others think?
maka, jangan peduli pendapat orang lain.
Jichang,
Jichang.
you’ve got another place to go.
Kini, awak boleh pergi ke satu tempat lagi.
Are you happy with that?
Gembira?
Of course!
Ya.
Even happier than
Lebih gembira daripada
getting a rare treasure!
dapat harta karun.
Remember this.
Ingat.
You
Beta
are my only brother.
hanya ada seorang adinda, iaitu Jichang.
Whatever you want,
Tak kira apa yang awak mahukan,
I will get it for you.
beta akan berinya kepada awak.
(Princess’s Mansion)
(Kediaman Puteri)
Your Highness,
Yang Mulia Puteri,
we have arrived.
dah tiba di Kediaman Puteri.
Be careful.
Perlahan-lahan.
Greetings, Your Highness.
Salam sejahtera, puteri.
(Princess’s Mansion)
(Kediaman Puteri)
Greetings, Your Highness.
Salam sejahtera, puteri.
You may leave.
Undurlah.
Yes.
Ya.
Lord Chang seeks a meeting.
Raja Chang ingin jumpa puteri.
Invite him in.
Cepat jemput dia masuk.
Seven.
Adik Tam.
- What brings you here? - Peony.
Kak Mu Dan.
- Be quick! - Greetings, Lord Chang.
Cepat, mari menghadap Yang Mulia Raja Chang.
No need to stand on ceremony!
Komandan, tak apa.
Peony.
Kak Mu Dan.
It’s your first day to move here.
Kakanda pindah ke kediaman baharu hari ini,
How can I not pay you a visit?
tentulah adinda nak datang.
I’m here to congratulate you.
Adinda datang ke sini untuk ucapkan tahniah.
You’re so considerate,
Adik Tam memang ikhlas.
but I’m not short of these.
Namun, saya dah ada banyak barang kemas.
Keep them yourself.
Awak simpanlah untuk diri sendiri.
Well,
Ini...
how can a person
Kita tak boleh ambil balik barang
take back his gifts?
yang dah dihadiahkan kepada orang lain.
I know that
Saya tahu
these vulgar things
kakanda tak suka
have no attraction for you.
barang kemas.
You only love peonies.
Kakanda hanya suka bunga Peony.
In fact, I’m working on
Jichang sedang cari
finding the best peonies in the world
bunga Peony yang terbaik di dunia ini
for you.
untuk dihadiahkan kepada kakanda.
I’m glad that
Adik Tam
you still remember my likes.
masih ingat bunga kegemaran saya.
Come. Sit.
Mari, duduk.
Peony,
Kakanda,
when we parted,
selepas kita berpisah masa itu,
I thought we would never meet again.
saya ingat kita takkan berjumpa lagi.
Now we have met again.
Kini, kita berjumpa semula,
I feel
Jichang
really happy from the bottom of my heart.
rasa teramat gembira.
Seven,
Adik Tam.
I know very well
Saya tahu
that you care for me.
awak layan saya dengan baik.
But you’re a grown-up now.
Namun, awak dah besar.
You can’t just indulge in playing.
Awak tak harus berseronok sahaja.
You should focus more on reading
Awak harus belajar
and be a good assistant to our brother.
dan bantu kakanda ngah dengan sebaik mungkin.
But I’ve always been hating
Namun, saya tak suka
the so-called official career.
urusan rasmi kerajaan selama ini.
Reading once in a while will do.
Saya belajarnya sekali-sekala sahaja.
So, tell me,
Kakanda,
among all the peonies across the world,
antara semua bunga Peony di dunia ini,
which breed is your favorite?
kakanda paling suka bunga Peony yang mana?
I will get it for you.
Saya pasti akan carinya untuk kakanda.
You and Lord are apprentice and master,
Tuan besar ialah tok guru awak
just like flesh and blood.
dan orang yang paling rapat dengan awak.
Even if you got into a temper,
Biarpun sikap dia tegas,
you should apologize
awak boleh mengaku salah
and say something nice.
dan minta maaf daripada dia.
Young Master Haishi,
Tuan Muda Haishi,
if I were you,
jika saya menjadi awak,
before I went to work in the Palace for the first day,
saya pasti akan menyapa tuan besar
I would definitely greet Lord.
pada hari pertama saya berurusan di istana.
In fact, he...
Sebenarnya, tuan besar...
I’ve said too much.
Saya mulut murai.
Young Master Haishi,
Tuan Muda Haishi.
the procedures of your secondment
Perkara awak dipinjamkan
have been completed.
menjadi pengawal pusat dah diselesaikan.
This is your pass.
Ini papan pinggang pengawal pusat.
(Imperial Guard)
(Pengawal Pusat)
Thanks, Shaozi.
Terima kasih, Abang Shaozi.
Go greet Lord, will you?
Pergilah menyapa tuan besar.
What is it?
Ada apa hal?
Apology.
Mengaku salah.
No need.
Tak perlu.
It was indeed my fault
Hari itu, memang saya dah buat salah.
for asking the secondment from His Majesty in private.
Saya tak patut mohon kebenaran hal peminjaman daripada baginda.
Since His Majesty has agreed,
Memandangkan baginda dah luluskan permohonan awak,
you will show up
awak akan sering berkhidmat di istana
in the Palace more often.
pada masa akan datang.
As for what to do
Apa yang patut dilakukan,
and what not to do,
apa yang tak patut dilakukan,
you should be cautious.
awak mesti mengawal diri dengan baik.
I will.
Ya.
Anything else?
Nak cakap apa-apa lagi?
No.
Tak ada.
Excuse me, Lord.
Tuan besar teruskan bekerja.
What?
Kenapa?
Since when did you
Peraturan dah diubah?
no longer call me Master?
Awak tak panggil saya tok guru.
Excuse me, Master.
Tok guru teruskan bekerja.
Do you have anything to add, Master?
Apa lagi pesanan tok guru?
Tonight, His Majesty
Malam ini,
will give a banquet for Princess Yanling.
baginda mengadakan jamuan untuk Puteri Yan Ling.
I won’t make it.
Saya tak hadir.
You and Zhuoying must be extra careful
Awak dan Zhuoying mesti buat yang terbaik
in front of the emperor.
dalam jamuan itu.
Yes.
Ya.
Your Majesty,
Tuanku,
Dazheng and Zhunian are only a water area away.
Da Zheng dan Chola dipisahkan jalan air,
In Leizhou, there is Tuhuolu,
Leizhou ada Negara Tuhuolu
Nihualuo and other states.
dan Negara Nihualuo.
The channel is wide.
Selat itu sangat luas,
Please be cautious
perniagaan kita harus
about having trade relations.
dikendalikan dengan berhati-hati.
Your Majesty,
Tuanku.
non-governmental trade relations may be mature.
Walaupun perniagaan dalam kalangan rakyat dah lama wujud,
However, the only time of the year
tapi, dalam setahun itu,
when there are ships
hanya waktu laut yang tenang,
is when it’s calm.
baru ada kapal akan pergi balik.
If the trade relations are between states,
Jika pegawai kerajaan terlibat dalam perniagaan,
treaties will have to be made.
kita perlu tetapkan peraturan.
All parties will be responsible for the ships.
Kapal yang pergi balik dilindungi pegawai kerajaan,
As for the fluxes and refluxes of the tides
kita perlu tentukan pampasan
and the damages caused by storms,
dengan menurut pasang surut air
more negotiations will be needed.
dan bencana alam.
Jichang,
Jichang,
what do you say?
apakah pendapat awak?
Answer me,
Beta tanya awak,
what were you thinking?
apa yang awak fikir tadi?
Your Majesty,
Kakanda,
I...
adinda...
I was thinking
Tadi, adinda sedang fikir
about tonight’s banquet.
perkara jamuan pada malam ini.
The banquet is specially prepared
Jamuan ini diadakan kakanda
for Peony by Your Majesty.
untuk Kak Mu Dan.
Maybe for the first eight cold dishes,
Mungkin lapan hidangan sejuk
we can use peonies carved from radish
boleh dihiaskan dengan lobak merah
to decorate them.
yang diukir menjadi bunga Peony.
Since the princess was back,
Puteri
she has paid
dah melawat orang yang dia harus lawat
almost every visit
dan orang yang harus melawat dia
that’s needed.
juga dah melawat dia.
Except for Yu’an Palace,
Di Istana Yu'an,
given that Consort Shurong is ill,
Gundik Shu Rong masih sakit.
the princess hasn’t visited her.
Jadi, puteri belum pergi melawat dia.
She hasn’t been summoned for a while.
Dah beberapa hari beta tak suruh dia temani beta.
I wonder
Bagaimana dengan
how she is now.
keadaan badan Gundik Shu Rong?
Thanks to Your Majesty,
Junjung kasih berkat tuanku,
Consort Shurong can
Gundik Shu Rong boleh gunakan
go to Qingquan Palace
kolam mandi di Istana Qingquan
to use the bathing pool there every day.
setiap hari.
Physician Li told me
Kata Tabib Diraja Li,
her condition got better.
keadaan dia lebih elok daripada sebelum ini.
Her illness is quite severe.
Dia diserang penyakit ini dalam jangka masa pendek.
If I’m not mistaken,
Seingat beta,
she’s been ill for quite a while.
dah agak lama dia sakit.
But she’s still not cured.
Kini dia masih belum sembuh sepenuhnya?
Is her illness so hard to cure?
Adakah penyakit ini begitu sukar dirawat?
Perhaps
Agaknya
it’s not an ordinary illness.
bukan penyakit yang mudah dirawat.
She’s too stubborn.
Sifatnya enggan mengalah.
Even when she was taking cold medicine
Dia minum banyak herba penyejuk badan.
and being badly ill,
Dia dah sakit tenat,
she still kept silent.
tapi, berdiam diri lagi.
She’s too stubborn!
Sifatnya buruk.
She deserves the sufferings!
Padan muka dia sakit tenat.
Invite her to the dinner.
Suruh dia hadiri jamuan pada malam ini.
Otherwise, others may
Beta tak nak orang lain kata
think I’m mean to her.
beta layan dia dengan teruk.
Yes, Your Majesty.
Ya.
Good news, Your Highness.
Tahniah, Gundik Shu Rong.
On my way to the Storehouse,
Tadi, saya pergi ambil barang dari Gudang Khazanah.
I heard
Dalam perjalanan itu, saya terdengar
really good news.
satu berita yang baik.
What is it?
Apa itu?
Mr. Fang Haishi has been transferred temporarily
Tuan Haishi di Kem Huangquan
to the Imperial Guards from Huangquan Battalion.
dah dipinjam menjadi pengawal pusat.
He is now awe-inspiring.
Dia amat megah sekarang.
Due to the banquet His Majesty
Hari ini, baginda mengadakan jamuan di istana
prepared for the princess,
untuk puteri.
now all the imperial guards
Dia mengaturkan hal jamuan
are under his command.
dengan sepenuhnya.
Good for him.
Bagusnya.
Now that Mr. Fang Haishi is in the Palace,
Kini, Tuan Haishi juga berada di istana.
sooner or later,
Lambat-laun,
Your Highness and he
Gundik Shu Rong
will have a chance to see each other.
dapat berjumpa dengan dia.
Rather than look forward to seeing him,
Daripada berharap untuk berjumpa dengan dia,
it would be better
saya lebih berharap
to look forward to not seeing him.
agar kami tak berjumpa.
Mr. Fang Haishi is a decent man.
Tuan Haishi lelaki yang baik.
He regards me as a friend.
Dia anggap saya sebagai kawan dia,
I don’t want
saya tak berharap
his reputation to be ruined
nama baik dia terjejas
because of me.
akibat bergaul rapat dengan saya.
What’s worse,
Akibat yang lebih teruk
he could be punished by His Majesty.
adalah dimurkai baginda.
Consort Shurong
Gundik Shu Rong dari Istana Yu'an
at Yu’an Palace, here’s the imperial edict.
keluar terima titah maharaja.
As His Majesty decreed,
Menurut titah baginda,
given that Consort Shurong conducts herself sedately
Gundik Shu Rong basa-basi, sopan santun
and is of an outstanding beauty,
dan bersifat bertolak-ansur.
she’s granted
Jadi, dikurniakan
a coat with valuable feathers and gold,
sehelai jubah bercorak burung,
a gold crown,
mahkota bercorak kupu-kupu,
a hairpin made of agate and gold,
cucuk sanggul akik,
a pair of earrings made of colored glaze and gold
sepasang anting-anting kaca dan sepasang anting-anting emas
and a box of imperial dendrobium.
dan sekotak dendrobium diraja.
What’s more,
Selain itu,
tonight at 7:00 PM,
Pada waktu senja hari ini,
(Imperial Edict) attend the banquet at Zichen Hall.
(Titah Maharaja) sila hadiri jamuan di Istana Zichen.
Respect this.
Sekian titah maharaja.
Consort Shurong,
Gundik Shu Rong.
what are you waiting for?
Cepat junjung kasih baginda.
Thank you, Your Majesty.
Patik junjung kasih baginda.
(Dendrobium) This box of dendrobium
(Dendrobium) Dendrobium
is rare even in the Palace.
barang diraja yang jarang dijumpai di istana.
How are you doing
Macam mana?
with your new job?
Dah biasakan diri dengan tugas baharu?
Master isn’t here?
Tok guru tiada di istana hari ini?
He’s occupied.
Dia ada urusan lain.
Zhuoying,
Abang.
I’ll guard near the emperor.
Saya menjaga keselamatan kerabat diraja.
You go check the periphery.
Awak periksa di kawasan luar.
If anything goes wrong,
Jika berlaku apa-apa,
just come to find me.
awak terus cari saya.
Rest assured.
Jangan risau.
Your Majesty.
Tuanku.
The emperor has arrived.
Maharaja berangkat tiba.
Long Live Your Majesty.
Semoga tuanku panjang umur.
Rise.
Bangun.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
♪A crested ibis♪
♪Bangau♪
♪Ate a fish but then spit it out So how does it eat♪
♪Ingin makan ikan♪
♪It ate the fish♪
♪Ia dah telan ikan
♪Whether to swallow it♪
♪Namun, ia tak makan ikan itu♪
♪Or spit it out♪
♪Dan keluarkan ikan itu♪
♪Ask the man who wants to remonstrate with the monarch♪
♪Ia sama seperti orang yang cuba menasihati maharaja♪
The song is interesting, isn’t it?
Lagu pada malam ini amat bermakna.
Yes.
Ya.
I hate people echo me.
Beta tak suka orang lain ikut apa yang beta titah.
No, I didn’t.
Tak.
Then tell me,
Cuba awak cakap,
how interesting is the song exactly?
apa yang bermakna?
In this song, Crested Ibis,
Lagu ini mengumpamakan orang
the man who wanted to
yang nak beri nasihat
offer advice to the emperor
kepada maharaja
was likened to a crested ibis which feeds on fish.
sebagai bangau.
When a crested ibis eats a fish,
Bangau makan ikan.
it eats it but then spits it out.
Ia telan dan keluarkan ikan itu.
So, for the one who wants to talk,
Orang yang bercakap,
would he
adakah mereka
tell the emperor the truth
beritahu kebenaran kepada maharaja
or keep the truth
atau simpan kebenaran itu
within himself?
untuk sendiri buat selama-lamanya?
So, did you tell me
Ketika awak bercakap dengan beta,
the truth
awak cakap dengan jujur
or the lie?
atau awak berbohong?
I dare not lie to Your Majesty.
Ti Lan tak berani menipu tuanku.
I only speak truth.
Tentulah saya bercakap dengan jujur.
At least for now, you dare not lie to me.
Awak tak berani menipu beta sekarang.
But when you disguised as your sister
Ketika awak menyamar kakak awak
and addressed me by my name,
dan menggelar nama asal beta,
why didn’t you have
mengapa awak tak cakap
such awareness?
yang awak tak berani tipu beta?
I dare not.
Ti Lan tak berani.
Don’t be scared.
Awak tak perlu takut.
I never expect
Beta tak menaruh sebarang harapan
much from you.
pada awak.
So, you don’t need to disguise
Awak tak perlu berpura-pura menjadi
as a dignified person.
wanita baik yang basa-basi.
The show is over.
Persembahan nyanyian dah berakhir.
I suggest
Beta cadangkan
to celebrate for the princess coming back safe and sound.
kita minum
Let’s have a toast.
demi puteri yang pulang dengan selamat.
- Come on, cheers. - Cheers.
Mari, minum.
Brother, thanks to your mercy
Tuanku murah hati,
and concern for your sister,
tuanku pentingkan saudara kandung sendiri
I can still be standing here.
baru adinda dapat pulang ke istana hari ini.
So, my toast.
Adinda menyulangi tuanku.
Wish Dazheng a long life
Semoga Negara Da Zheng makmur buat selama-lamanya
and you constant happiness.
dan tuanku sering gembira.
Liquor keeps out the cold.
Arak dapat singkirkan sifat sejuk dalam badan.
You should drink more.
Minumlah dengan banyak.
Yes.
Ya.
Now I envy Consort Shurong.
Saya rasa cemburu akan Gundik Shu Rong.
Though with others all around,
Tuanku sayangi puan di depan orang ramai.
His Majesty only has you
Pastinya mata tuanku
in his eyes.
hanya nak pandang puan seorang.
He really loves you dearly.
Pastinya tuanku amat sayangi puan.
I’m flattered, Your Highness.
Yang Mulia bergurau.
I do love her dearly.
Tentulah beta sayangi dia.
Otherwise, I would fail to live up
Dengan ini, baru tak sia-sia keikhlasan Gundik Shu Rong
to her true love for me.
terhadap beta.
Am I right?
Betul?
Yes.
Ya.
Peony,
Kak Mu Dan.
I’ve prepared you a gift.
Jichang dah sediakan hadiah untuk kakanda.
See if you like it.
Tengok sama ada kakanda suka atau tidak.
Another gift?
Ada hadiah lagi?
Peony of jade color
Bunga Peony Jed.
is one of the rarest peonies.
Ini bunga terbaik antara semua bunga Peony.
Seven, I didn’t expect
Tak sangka Adik Tam
you could carve jade into a peony,
batu jed yang diukir menjadi bunga Peony
which is so vivid and lifelike.
nampak seperti bunga sebenar.
I’m glad you like it.
Baguslah kakanda sukanya.
Your Majesty,
Tuanku.
I want to get changed.
Ti Lan ingin bersalin pakaian.
Excuse me.
Minta diri sebentar.
Go ahead.
Pergilah.
Come back right after you get changed.
Cepat balik selepas dah bersalin pakaian.
Yes.
Ya.
Drink.
Minum.
Your Highness,
Gundik Shu Rong
are you all right?
tak apa-apa?
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
Consort Shurong,
Gundik Shu Rong,
is this the place where you get changed?
awak bersalin pakaian di sini?
Your...
Tuanku...
Mr. Fang Haishi,
Tuan Haishi.
you can’t go any further.
Tak boleh masuk.
Just wait here.
Awak berdiri di sini.
His Majesty seems to be drunk.
Baginda minum banyak arak.
You’d better go take a look.
Baik awak pergi jenguk baginda.
Well,
Awak tak perlu
that’s not your concern.
risau akan hal ini.
Just be at ease
Awak tunggu di sini
and stand by here.
tanpa risau apa-apa.
If we went in now,
Jika kita masuk sekarang,
even if we had a dozen of heads,
biarpun kita ada lapan kepala
it would not be enough to be chopped off.
juga tak cukup untuk dipancung.
That makes sense.
Betul cakap awak.
There are thick clouds
Langit ini
in the sky.
ada awan tebal.
There may be rain.
Rasanya ia akan turun hujan hari ini.
Maybe.
Mungkin begitu.
The weather
Cuaca ini
is changeable.
berubah dalam sekelip mata.
- Your Majesty... - Be quiet.
- Tuanku. - Jangan bersuara.
There are people out there in the yard,
Ada ramai orang di luar.
and Fang Haishi is just nearby.
Fang Haishi juga berada di luar.
Inside here,
Jika kita
any sound we make
keluarkan sedikit bunyi,
will be heard.
mereka akan dapat dengarinya.
You can’t do this, Your Majesty.
Tuan tak boleh buat begini.
You can’t do this!
Tuan tak boleh buat begini!
Zizan is watching.
Kak Zi Zan sedang tengok kita.
What did you say?
Awak cakap apa?
I said, you can’t do this.
Patik kata, tuanku tak boleh buat begini.
Zizan is watching from heaven.
Kak Zi Zan sedang tengok dari kayangan.
This is not the first time
Dah berkali-kali
you use her as an excuse!
awak gunakan Zi Zan sebagai alasan.
Do you really think
Awak betul-betul ingat
I won’t kill you
awak adik kandung dia,
just because you’re her family?
maka, beta tak berani bunuh awak?
I dare not use her as an excuse.
Ti Lan tak berani jadikan Kak Zi Zan sebagai alasan.
I just feel sorry for myself.
Ti Lan cuma rasa amat menyesal.
Losing the one you love forever is unfortunate.
Orang tercinta dah meninggal adalah hal yang malang.
But Your Majesty, what you’re doing
Namun, tuanku buat begini
is unfair to me!
adalah tak adil bagi patik!
Why are you so cruel to me?
Mengapa tuanku nak buli patik?
Unfair?
Adil?
What a perfect excuse!
Berani awak nak kata "adil".
Losing the one I love forever...
Beta kehilangan orang tercinta buat selama-lamanya.
I do not doubt that
Seumur hidup beta,
I never did any cruel thing to others!
beta tak buat perkara jahat.
But why me?
Mengapa beta orangnya?
It’s fate.
Ini nasib tuanku.
Fate...
Ini nasib beta.
Flowers in a mirror or the moon in the water.
Perkara yang tak nyata
They’re all illusions in the end.
sering sukar diubah.
The best things are always the most fragile.
Benda yang terbaik adalah benda yang paling mudah rosak.
You mean
Kata awak,
it’s my fate?
ini nasib beta?
Since I was born,
Sejak saya dilahirkan,
I’ve been like duckweed,
saya dah tak dapat mengawal nasib sendiri.
being buffeted by wind and rain.
Saya terima semua aturan pada saya.
Whenever I felt desperate,
Ketika saya sedih,
I just thought
saya pun fikir,
it was just fate.
ini memang nasib saya.
Then I endured the pain,
Kemudian, saya akan bertahan,
and life went on.
maka, perkara sedih akan berlalu.
Don’t be hard on yourself.
Tuanku jangan menyusahkan diri.
Don’t cry.
Jangan nangis lagi.
They’re all in the past.
Semua dah berlalu.
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
See?
Tengok.
What did I say?
Apa yang saya cakap tadi?
The weather is changeable.
Cuaca mudah berubah.
Mu Deqing!
Mu Deqing!
Your Majesty!
Tuanku!
It’s an emergency!
Badan Gundik Shu Rong lemah.
Summon the physician!
Cepat suruh tabib diraja datang ke sini!
It’s uterine bleeding!
Pendarahan berlebihan.
Take her to the Imperial Hospital!
Cepat pergi ke Bahagian Tabib.
Well...
Ini...
Your Majesty!
Tuanku.
Be careful, Your Majesty!
Tuanku berjaga-jaga.
What to do now?
Macam mana ini?
Your Majesty! Your Majesty!
Tuanku. Tuanku.
Can she be cured or not?
Dapat dirawat atau tak dapat dirawat?
Just
Beta nak kamu
tell me the truth!
jawab dengan tepat!
Your Majesty.
Tuanku.
Consort Shurong suffers from endogenous cold
Badan Gundik Shu Rong bersifat sejuk,
and stasis of both vital energy and blood.
tenaga Qi dan darah tersumbat.
If she had taken the medicine
Jika dia makan ubat
which I prescribed for her earlier,
yang patik beri,
she should’ve gradually recovered.
sepatutnya dia akan pulih dengan perlahan.
But judging by her pulse condition,
Namun, nadi Gundik Shu Rong
it seemed
menunjukkan...
that she didn’t take any medicine,
Dia tak pernah makan ubat.
Your Majesty!
Tuanku.
Why did you do that?
Mengapa awak tak makan ubat?
I understand
Patik tahu,
that I remind you of your loss.
tuanku sedih ketika nampak patik.
This is
Keputusan ini
better.
baik untuk kita berdua.
Listen,
Hari ini,
if you can’t save her,
jika kamu tak dapat selamatkan Gundik Shu Rong,
I’ll make all of you grave goods!
beta nak kamu mati bersama dia!
Please calm down, Your Majesty.
Tuanku, jangan murka.
Your Majesty.
Tuanku.
To cure uterine bleeding,
Patik tahu satu cara
I know a folk prescription,
untuk merawat pendarahan berlebihan.
but...
Cuma
the efficacy-enhancer is a thorny issue.
ia agak susah nak dapat ramuan ubat.
Go on!
Cepat cakap.
Whether it’s bear heart or leopard gall bladder,
Tak kira apa itu,
you must get it!
kamu mesti cari sampai dapat!
I request Your Majesty
Tuanku,
to find me
sila sediakan sebilah pisau pendek
a clean dagger
yang bersih
and a bowl.
dan satu mangkuk.
Go!
Cepat.
Go get
Cepat pergi
the things Mr. Fang needs!
cari benda yang diminta Tuan Fang!
Go!
Cepat pergi!
What are you waiting for?
Cepatlah pergi.
Yes.
Ya.
- Yes.
Cepat pergi!
- Hurry up. - Let’s go.
Cepat, pergi!
Since the rebellion of Prince Yi,
Sejak berlaku Pemberontakan Raja Yi,
I haven’t
dah banyak tahun,
got the chance to dine with you
saya tak berpeluang untuk minum
and Zhongxu for so long.
bersama awak dan baginda.
The dinner is good.
Jamuan hari ini jamuan yang baik.
It’s just that
Namun,
His Majesty left too early.
baginda tinggalkan jamuan dengan terlalu awal.
Or it would be more lively.
Suasana jamuan menjadi kurang meriah.
His Majesty left
Baginda beredar
together with Consort Shurong.
bersama Gundik Shu Rong.
On this romantic night,
Cuaca hari ini baik,
we are doing them a favor.
bukankah ia perkara yang baik?
You are right, Peony.
Betul cakap Kak Mu Dan.
If there are more kids in the Palace,
Jika istana ini bertambah beberapa orang kanak-kanak lagi,
it would be more lively.
pastinya ia lebih meriah daripada sekarang.
And I
Jichang
have been waiting to be an uncle.
juga nak menjadi pak cik.
However, Consort Shurong
Namun, badan Gundik Shu Rong
seems to be in a bad condition.
nampak amat lemah.
At the banquet,
Air muka dia juga tak berapa baik
she looked unwell.
ketika di jamuan pada malam ini.
Is there anything wrong with her?
Adakah dia sakit sejak dilahirkan?
I have no idea.
Saya tak tahu.
And that’s not what I’m concerned about.
Saya tak pedulikan hal ini.
Now I’m only concerned about
Saya hanya pentingkan cara nak
how to hatch the best hawk
menetas anak helang yang baik
and how I can find
dan tolong kakanda
the best flower seed and plant for you.
cari bunga yang terbaik.
Silly boy.
Awak ini...
(Fabric Office)
(Jabatan Pengurusan Kain)
Mr. Fang.
Tuan Fang,
I’m almost done.
sedikit lagi,
Just a minute.
maka, dah siap.
It’s late.
Malam dah lewat,
If you are not in a rush,
jika tak tergesa-gesa,
why don’t you call it a day?
apa kata menyulamnya pada hari esok?
I am blind now.
Mata saya dah buta.
Whether it’s daytime or nighttime
Waktu siang atau waktu malam
makes no difference to me.
tiada apa-apa perbezaan bagi saya.
I heard that
Khabarnya, malam ini,
His Majesty gave a banquet at Zichen Hall.
baginda jemput semua pegawai kerajaan hadiri jamuan.
You were on duty. You must be tired.
Adakah Tuan Fang yang bertugas rasa penat?
Do you like it?
Cantik?
Yes.
Ya.
If you like it,
Jika Tuan Fang suka,
I’ll present it to you.
maka, ia dihadiahkan kepada tuan.
To me?
Hadiahkan kepada saya?
Yes.
Ya.
You embroidered the handkerchief this late
Awak menyulam sapu tangan ini pada lewat malam
just to present it to me?
untuk hadiahkannya kepada saya?
It’s just that I didn’t come up with
Saya dapat fikir bentuk bunga
the pattern until sunset.
pada waktu senja.
Mr. Fang, if you like it,
Terimalah
just take it.
jika tuan sukanya.
♪Fallen flowers♪
♪Bunga gugur dihanyutkan air♪
♪Were streaming down♪
♪Bunga gugur dihanyutkan air. Siapa tahu air itu runsing hati?♪
I didn’t mean to disturb you this late.
Asalnya saya tak nak kacau awak pada lewat malam.
It’s just that His Majesty
Hari ini, baginda
granted me these cakes
kurniakan kudapan ini kepada saya.
which I guess they would taste less good
Saya risau jika kudapan ini dihantar esok
if I brought them to you tomorrow.
takkan rangup dan wangi seperti hari ini.
You didn’t disturb me at all.
Tak kacau pun.
Whenever you visit me,
Saya amat gembira
I always feel happy.
ketika Tuan Fang melawat saya.
Would you like to have a taste?
Nak rasainya?
♪Willows only caught your sleeve♪
♪Awak berbisik keseorangan, tapi hanya kelihatan lengan baju♪
♪I was all alone in my dream♪
♪Namun, mengeluh sebab penjelajah menunggu keseorangan dalam mimpi♪
♪Old memories haunted me♪
♪Biarpun kisah lepas berdesir tanpa hujan♪
Sorry.
Maaf.
Never mind.
Tak apa.
I was thoughtless.
Saya tak cukup teliti.
Is the cake
Kudapan ini
pomegranate flower cake?
biskut buah delima?
Well cooked.
Ia dibuat dengan baik
Smells great.
dan amat wangi.
It’s a pity that
Sayangnya,
there’s no pine nut in it.
tiada kacang pain di dalam biskut ini.
It tastes much worse than
Rasanya tak enak
what I had before.
seperti biskut buah delima yang saya pernah makan.
♪Mumbled to yourself is he coming♪
♪Awak berbisik keseorangan, tapi hanya kelihatan lengan baju♪
It’s tasty.
Enak.
♪I was all alone in my dream♪
♪Namun, mengeluh sebab penjelajah menunggu keseorangan dalam mimpi♪
Have a taste, Mr. Fang.
Tuan Fang makanlah.
♪Old memories haunted me♪
♪Biarpun kisah lepas berdesir tanpa hujan♪
Well...
Ini...
This part
Saya tak sentuh
wasn’t bitten by me.
yang ini tadi.
No big deal.
Tak apa.
I’m a boorish person.
Saya orang gasar,
That’s not my concern at all.
tak kisah hal ini.
♪Ways to reunion were gone♪
♪Jalan kecil yang berliku-liku untuk kita bertemu semula dah berlalu♪
However,
Namun,
after hearing what you said,
selepas awak cakapnya,
I found it
saya pun rasa
much tastier.
kudapan ini menjadi lebih enak.
♪There will be someone for you♪
tetap akan menoleh ke belakang♪
Here. Eat more.
Mari, makan lagi.
Your Highness!
Gundik Shu Rong!
Let Consort Shurong take it.
Hidangkan kepada Gundik Shu Rong.
All right.
Baik.
Here.
Mari.
Where’s His Majesty now?
Di mana baginda?
There.
Di sana.
Well, His Majesty...
Baginda...
It’s always like this.
Baginda sering begini.
At a moment like this,
Ketika tiba waktu ini,
except for Lord Qinghai,
melainkan Tuan Qing Hai,
no one else dares to talk to him.
tiada sesiapa berani cakap apa.
(Imperial Hospital)
(Bahagian Tabib)
Jianming.
Jianming.
It’s me, Your Majesty.
Tuanku, patik ini.
What?
Kenapa?
When no one else dares to talk to me
Orang lain takut nak dekati beta
for fearing to irritate me,
kerana takut dimurkai.
do you dare?
Awak tak takut?
I’m being honest and sincere.
Patik layan tuanku dengan ikhlas.
So, there’s nothing for me to fear.
Jadi, patik tak takut apa-apa.
It’s strange.
Aneh betul.
Most of the time, you and Jianming
Pada hari biasa, sikap awak dan Jianming
are totally different.
jauh berbeza.
But at some certain moments,
Namun, kadangkala,
you are just like him.
kamu ada persamaan juga.
Master is loyal.
Tok guru saya pegawai yang tulen.
So am I.
Patik pun sama.
Loyal?
Tulen.
Being loyal means being obedient as well.
Tulen bermakna setia dan ikhlas.
But Jianming was intractable back then.
Jianming tak ikut peraturan sejak kecil lagi.
Most of the time, I was the one
Masa itu, beta yang sering
who compromised,
lebih menuruti kata-kata
instead of him.
daripada dia menuruti kata-kata beta.
Gradually,
Cuma ia dah berubah
he changed.
selepas itu.
Was Master
Adakah tok guru saya
such a willful person?
seorang yang keras hidung?
Not “willful”.
Bukan keras hidung,
He was carefree.
tapi, tak risau akan apa-apa.
Back then, he and I
Masa itu, dia dan beta
were both carefree.
juga tak risau akan apa-apa.
We were not the loyal subject
Tiada pegawai tulen
or the monarch.
dan maharaja.
We were just two
Kami kawan karib
best friends
yang bermain bersama,
who played together
tinggal bersama
and studied together.
dan belajar bersama.
About the past,
Tok guru saya jarang ungkitkan
Master seldom mentioned.
perkara pada zaman dulu.
Your master is not here at this moment.
Tok guru awak tiada di sini sekarang.
Fang Haishi,
Fang Haishi.
answer me
Awak ganti dia
a question for him.
untuk jawab satu soalan beta.
I will answer it truly.
Patik pasti jawab dengan jujur.
Imagine there’s a woman
Jika di sisi awak,
who is really a nice person,
ada seorang yang amat baik.
but whenever she shows up,
Namun, setiap kali dia muncul di depan awak,
it reminds you
awak akan teringat
of your cruelest memories,
kenangan yang memedihkan hati,
your irreparable loss,
awak dah kehilangan orang tercinta
and that
dan awak cuma
you are no more than a walking corpse.
manusia yang tanpa jiwa.
Sometimes, you want to treat her well
Kadangkala, awak nak layan dia dengan baik
and see her happy,
dan tengok dia senyum.
while sometimes,
Namun, kadangkala,
you can’t help hurting her
awak tak tahan nak lukai hati dia
and making her painful as you are.
agar dia rasa sakit seperti awak.
Just because of that,
Disebabkan ini,
you may never fall in love with her
mungkin awak takkan jatuh cinta pada dia
for the rest of your life.
buat seumur hidup awak.
If it were you,
Jika begini,
what would you do?
apa yang awak akan lakukan?
Your Majesty,
Tuanku.
if it were me,
Jika patik menjadi orang itu,
I would treat her well,
patik akan layan dia dengan amat baik,
be generous to her,
murah hati,
spend every day with her,
bergaul dengan dia pada siang dan malam,
treat her with courtesy
saling hormati,
and sincere respect,
dan sopan santun.
just like
Patik akan layan dia
what I had done to my deceased lover.
seperti patik layan orang tercinta yang dah meninggal.
Why?
Mengapa?
Losing my love
Kehilangan orang tercinta
is the most unfortunate thing.
adalah perkara yang paling malang.
But fortunately, fate
Namun, Tuhan kasihani patik
gave me another
dan kurniakan patik seorang lagi
good person.
yang begitu baik.
I would also want to treat her well,
Tuanku nak layan dia dengan baik,
see her happy,
tengok dia senyum.
or hurt her
Namun, tuanku juga lukai hati dia
and see her in pain.
agar dia sakit.
All that indicates your heart
Ini bermakna hati tuanku
has beaten again
dah hidup semula
because of that person.
demi orang ini.
Then...
Jika begini,
why not treat her better?
mengapa tak layan dia dengan lebih baik?
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪